---
layout: post 
author: oshacker
title: 代理模式
category: design-pattern
tags: [java,design-pattern]
excerpt: Java的三种代理模式
---


代理模式简单概括：为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。在代理模式中，我们创建具有现有对象的对象，以便向外界提供功能接口。

代理（Proxy)是一种设计模式，提供了对目标对象另外的访问方式，即通过代理对象访问目标对象。这样做的好处是：可以在目标对象实现的基础上，增加额外的功能操作，即扩展目标对象的功能。这里体现了编程中的一个思想：不要随意去修改别人已经写好的代码或方法，如果需要修改，可以通过代理的方式来扩展该方法。

举个例子来简单解释代理：假设我们想邀请一位明星，那么并不是直接连接明星，而是联系明星的经纪人来达到同样的目的。明星就是一个目标对象，他只要负责活动中的节目，而其他琐碎的事情就交给他的代理人(经纪人)来解决。

代理模式的关键点是：代理对象和目标对象。代理对象是对目标对象的扩展，并会调用目标对象。

## 静态代理

静态代理是由程序员创建或工具生成代理类的源码，然后再编译代理类。
所谓静态就是在程序运行前就已经存在代理类的字节码文件，代理类和目标类的关系在运行前就确定了。

静态代理在使用时，需要定义接口或父类，被代理对象一起实现相同的接口或继承相同父类。

举例说明：模拟保存动作，定义一个保存动作的接口:IUserDao，然后目标对象UserDao实现这个接口的方法，此时如果使用静态代理方式,就需要在代理对象(UserDaoProxy)中也实现IUserDao接口，调用的时候通过调用代理对象的方法来调用目标对象。
>注意：代理对象与目标对象要实现相同的接口,然后通过调用相同的方法来调用目标对象的方法。

**代码演示如下**：

接口：IUserDao
```java
/**
 * 共同接口
 */
public interface IUserDao {
    void save();
}
```

目标对象：UserDao
```java
/**
 * 目标对象: 接口实现
 */
public class UserDao implements IUserDao {
    @Override
    public void save() {
        System.out.println("---已经保存数据---");
    }
}
```

代理对象：UserDaoProxy
```java
/**
 * 代理对象：静态代理
 */
public class UserDaoProxy implements IUserDao {
    private IUserDao target; //接收保存目标对象
    public UserDaoProxy(IUserDao target) {
        this.target=target;
    }

    @Override
    public void save() {
        System.out.println("开始事物...");
        target.save(); //执行目标对象的方法
        System.out.println("提交事物...");
    }
}
```

测试类：App
```java
/**
 * 测试类
 */
public class App {
    public static void main(String[] args) {
        //目标对象
        UserDao target=new UserDao();
        //把目标对象传给代理对象，建立代理关系
        UserDaoProxy proxy=new UserDaoProxy(target);
        proxy.save(); //执行的是代理的方法
    }
}
```

**静态代理总结：**
+ 优点：可以做到在不修改目标对象功能的前提下，对目标对象功能进行扩展；
+ 缺点：因为代理对象需要和目标对象实现一样的接口，所以针对不同的接口会有不同代理类，类太多，同时，一旦接口增加方法，目标对象与代理对象都要维护。

如何解决静态代理中的缺点呢？答案是动态代理。

## 动态代理

**动态代理有以下特点**：
+ 代理对象不需要实现接口；
+ 代理对象是利用JDK的API动态的在内存中构建的；
+ 动态代理也叫做JDK代理，接口代理。

**JDK中生成代理对象的API**

代理类所在包：java.lang.reflect.Proxy

JDK实现代理只需要使用newProxyInstance方法，但是该方法需要接收三个参数，该方法的完整写法是：
```java
static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?> interfaces, InvocationHandler handler)
```
>注意该方法是Proxy类的静态方法，且接收的三个参数依次为：
+ `loader`：指定目标对象使用的类加载器
+ `interfaces`：目标对象实现的接口类型
+ `handler`：执行代理对象的方法时，实际执行的是事件处理器的invoke方法，会把接口中的对应方法作为参数传入

**代码演示如下：**

相比于静态代理，接口类IUserDao以及接口实现类UserDao一样，将代理类UserDaoProxy修改为一个代理工厂类ProxyFactory，在测试类中先建立代理对象和目标对象的联系，然后调用代理对象中的同名方法即可。

代理工厂类：ProxyFactory
```java
/**
 * 代理对象的工厂类：生成动态代理对象
 */
public class ProxyFactory {
    private Object target; //接收保存任意类型的目标对象（动态代理的好处）
    public ProxyFactory(Object target) {
        this.target=target;
    }

    //生成目标对象的代理对象
    public Object getProxyInstance() {
        return Proxy.newProxyInstance(
                target.getClass().getClassLoader(),
                target.getClass().getInterfaces(),
                new InvocationHandler() {
                    @Override
                    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                        System.out.println("开始事物...");
                      	//这种写法执行是代理类的方法,而不是目标类的,会循环执行该invoke方法造成内存溢出
      									//Object returnVal=method.invoke(proxy, args); 
                        //通过以target作为主调来执行method方法，即回调了target对象的原有方法
                        Object returnVal = method.invoke(target, args);
                        System.out.println("提交事物...");
                        return returnVal;
                    }
                }
        );
    }
}
```

测试类：App
```java
/**
 * 测试类
 */
public class App {
    public static void main(String[] args) {
        //目标对象
        IUserDao target=new UserDao();
        //给目标对象创建代理对象：这里为什么能转为接口？(参考我的博客：深入探究JDK动态代理的底层原理)
        IUserDao proxy=(IUserDao) new ProxyFactory(target).getProxyInstance();
        proxy.save(); //执行代理对象的方法时，会被替换成执行invoke方法
    }
}
```

此外，关于代理工厂类ProxyFactory，这里提供一种对**初学者不太友好的写法：**

```java
public class ProxyFactory implements InvocationHandler {
    private Object target;
    public ProxyFactory(Object target) {
        this.target = target;
    }

    public Object getProxyInstance() {
        return Proxy.newProxyInstance(target.getClass().getClassLoader(),target.getClass().getInterfaces(),this);
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy,Method method,Object [] args)throws Throwable {
        System.out.println(method);
        System.out.println("开启事务...");
        Object returnVal = method.invoke(target,args);
        System.out.println("提交事务...");
        return returnVal;
    }
}
```

**动态代理总结：**
+ 代理对象不需要实现接口(但是在底层实现了该接口)，但是目标对象一定要实现接口，否则不能用动态代理。
+ 被代理的类需要增强的方法必须在接口中出现；
+ 在ProxyFactory中没有出现任何与具体应用相关的接口或引用类，所以任何接口都能被代理。

>思考：为什么动态代理要求目标对象一定要至少实现一个接口？

我的理解：newProxyInstance方法根据传入的接口类型在运行时从内存中动态构造出一个代理对象，代理对象会实现传入的所有接口。(更详细的分析参考我的博客：深入探究JDK动态代理的底层原理)

## Cglib代理

不论静态代理还是动态代理，都要求目标对象实现至少一个接口，但有时目标对象只是一个单独的对象，并没有实现任何的接口，这个时候可以使用目标对象子类的方式实现代理，这种方法叫做Cglib代理。也叫做子类代理，它是在内存中构建一个子类对象来实现对目标对象的扩展。

Cglib是一个强大的高性能的代码生成包，它可以在运行期扩展java类与实现java接口，它被广泛使用在基于代理AOP框架，例如在Spring AOP和dynaop中提供方法拦截。Cglib包的底层是通过使用一个小而快的字节码处理框架ASM来转换字节码并生成新的类（代理类），不鼓励直接使用ASM，因为它要求你必须对JVM内部结构（class文件的格式和指令集）都很熟悉。

> ASM是字节码增强技术，目前有：ASM、AspectJ、Java Proxy、Javassist、instrument。
>
> 如果有手动操作字节码的需求，可以使用ASM，它可以直接生产.class字节码文件，也可以在类被加载到JVM之前动态修改类行为。ASM的应用场景有AOP(Cglib)、热部署、修改其他jar包中的类等。
>
> 一个类已经被JVM加载之后，是不允许重复加载和替换的。如果想在运行期间把类给替换了，instrument是JVM提供的一个可以修改已加载类的类库，专门为Java语言编写的插桩服务提供支持。它需要依赖JVMTI的Attach API机制实现。
>
> JDK1.6之前使用字节码技术比使用Java反射效率更高。随着JDK1.6、1.7、1.8对JDK动态代理优化之后，在调用次数较少的情况下，JDK动态代理效率高于Cglib代理；当进行大量调用时，JDK1.6和JDK1.7比Cglib代理效率低一点，但是JDK1.8代理效率高于Cglib代理。总之，每一次JDK版本升级，JDK代理效率都得到提升，而Cglib代理效率确有点跟不上步伐。

Cglib代理实现方法：
+ 需要引入Cglib的jar文件，但Spring的核心包中已经包括了Cglib功能，所以引入spring-core即可；
+ 引入功能包后，就可以在内存中动态构建子类
+ 目标对象的类不能为final，否则报错（Cglib的原理是动态生成目标类的子类，final修饰的类不能被继承）
+ 目标对象的方法如果为final或static，就不会被拦截，即不会执行目标对象额外的业务方法。

**代码演示如下：**

目标对象类：UserDao
```java
/**
 * 目标对象: 没有实现任何接口
 */
public class UserDao {
    public void save() {
        System.out.println("---已经保存数据---");
    }
  	
  	//Cglib是无法代理final修饰的方法的
  	public final void modify() {
      	System.out.println("---已经修改数据---");
    }
}
```

Cglib代理工厂类：ProxyFactory
```java
/**
 * Cglib代理工厂类：对UserDao在内存中动态构建一个子类对象
 */
public class ProxyFactory implements MethodInterceptor {
    private Object target; //接收目标对象

    public ProxyFactory(Object target) {
        this.target = target;
    }

    //给目标对象创建一个代理对象
    public Object getProxyInstance() {
        //1、工具类
        Enhancer en=new Enhancer();
        //2、设置父类
        en.setSuperclass(target.getClass());
        //3、设置回调函数
        en.setCallback(this);
        //4、创建子类（代理对象）
        return en.create();
    }

    @Override
    public Object intercept(Object proxy, Method method, Object[] args, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        System.out.println("开启事务...");
      	//这种写法执行是代理类的方法,而不是目标类的,会造成内存溢出
      	//Object retVal=method.invoke(proxy, args); 
        //以下两种都是执行目标对象的方法
      	//Object retVal = methodProxy.invokeSuper(proxy, args);
        Object retVal = method.invoke(target, args);
        System.out.println("提交事务...");
        return retVal;
    }
}
```

测试类：App
```java
/**
 * 测试类
 */
public class App {
    public static void main(String[] args) {
        //目标对象
        UserDao target=new UserDao();
        //代理对象
        UserDao proxy = (UserDao) new ProxyFactory(target).getProxyInstance();
        proxy.save(); //执行代理对象的方法
      	proxy.modify();
    }
}
```

运行结果为：

```
开启事务...
---已经保存数据---
提交事务...
---已经修改数据---
```

jdk动态代理和Cglib动态代理的区别：

+ jdk：先有实现接口的类的对象，然后对对象进行代理；
+ Cglib：只要有类（无论是否实现接口），对类做代理，简单来说就是生成目标类的一个子类，覆盖其中的方法

动态代理和Cglib代理在Spring AOP编程中的使用总结：

+ 如果加入容器的目标对象有实现接口，Spring AOP默认使用JDK动态代理；
+ 如果目标对象没有实现接口，Spring AOP默认使用Cglib代理。

参考：Java的三种代理模式 https://www.cnblogs.com/cenyu/p/6289209.html 

