---
layout: post 
author: oshacker
title: 【网络协议系列】为什么学习网络协议？
category: network
tags: [cs,network]
excerpt: 网络协议系列（一）
---


我们知道，“数据结构与算法”、“操作系统”、“计算机网络”、“数据库原理”（可能也包括“计算机组成与系统结构”、“编译原理”）是大学计算机的核心课程，如果想做技术牛人，想要搞定大系统，一定要学好这些核心课程。那么为什么网络协议这么重要呢？因为无论是对于大规模系统的架构，还是对于程序员的个人职业生涯，网络和网络协议都是绕不过去的坎儿。

集群规模一大，我们首先想到的就是网络互通的问题；应用吞吐量压不上去，我们首先想到的也是网络互通的问题。不客气地讲，很多情况下，只要搞定了网络，一个大型系统就搞定了一半。所以，要成为技术牛人，搞定大系统，一定要过网络这一关，而网络协议在网络中占有举足轻重的地位。

相信大部分人都思考过“技术变化太快，容易过时”的问题。技术浪潮一浪接一浪，新技术层出不穷，从搜索引擎、大数据、云计算到人工智能、区块链，简直就是“你方唱罢我登场”。这里面究竟有没有最本质的东西，使得你掌握了它，就能在新技术的滚滚浪潮中保持快速学习的能力？通过分析大量开源技术的代码，我发现很多技术看起来轰轰烈烈，扒下外衣，本质的东西其实就是基础知识和核心概念。想要不被滚滚而来的新技术淘汰，就要掌握这些可以长久使用的知识，而网络协议就是值得我们学习，而且是到40岁之后依然有价值的知识。

在学习网络协议时，你是否遇到过下面的问题：
+ **网络协议知识点太多，学完记不住**。
+ **看上去懂了，但是经不住问**。一问就发现，你只是了解了大概的流程，很多细节还是不知道。
+ **知识学会了，实际应用依旧不会**。细节都摸索得差不多了，但是当你自己去应用和调试的时候，发现还是没有思路。比如，当创建出来的虚拟机不能上网的时候，该怎么办呢？

那网络协议究竟该怎么学？本系列文章将从以下三个角度分享我所理解的网络协议：
+ **从身边经常见到的事情出发，用故事来介绍各种网络协议，然后慢慢扩展到不熟悉的领域。**比如，每个人都会查看IP地址，那我们就从这个命令开始，展开一些概念；很多人都在大学宿舍组过简单的网络来打游戏，我就从宿舍里最简单网络的概念开始讲；然后说到办公室，说到日常上网、购物、视频下载等过程涉及的协议；最后说到最陌生的数据中心。
+ **用贴近场景的方式来讲解网络协议，将各个层次的关系串起来，而非孤立地讲解某个概念。**常见的计算机网络课程往往会按照网络分层，一层一层地讲，却很少讲层与层之间的关系。比如，我们学习路由协议的时候，在真实场景中，这么多的算法和二层是什么关系呢？和四层又是什么关系呢？再比如，在真实的网络通信中，我们访问一个网站，做一个支付，在TCP进行三次握手的时候，IP层在干嘛？MAC层又在干嘛？
+ **在介绍完各个层次的网络协议之后，着重剖析如何在当下热门领域使用这些协议，比如云计算、容器和微服务。**一方面你可以知道网络协议真实应用的地方，另一方面你可以通过上手使用云计算、容器、微服务进一步加深对协议的理解。

我相信，不管何时，扎实的功底和过硬的技术都会是你职业发展的助力器。希望通过本系列文章，可以帮你理清繁杂的网络协议概念，帮你构建一个精准的网络协议知识框架，帮你在热门领域应用这些底层知识，更重要的是给你一种学习知识的方法和态度：**看似最枯燥、最基础的东西往往具有最长久的生命力**。

参考：https://time.geekbang.org/column/article/7398


