---
layout: post 
author: oshacker
title: 阿里《Java开发手册》学习
category: basic
tags: [java,basic]
excerpt: 养成好的开发习惯
---

## 编程规约

### 命名风格

1. 【强制】代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。

   ```
   反例: _name / __name / $name / name_  / name$ / name__
   ```

2. 【强制】所有编程相关的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。

   > 说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。
   >
   > 注意：纯拼音命名方式更要避免采用。

   正例：ali / alibaba / tabao / cainiao / aliyun / youku / hangzhou 等国际通用的名称可以视同英文

   反例: DazhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / String fw [福娃] / int 某变量 = 3

3. 【强制】代码和注释中都要避免使用任何语言的种族歧视性词语。

   正例：日本人 / 印度人 / blockList [黑名单] / allowList [白名单] / secondary [主从的从]

   反例：RENBENGUIZI / Asan / blackList / whiteList / slave

4. 【强制】类名使用 UpperCamelCase 风格，以下情况例外：DO / BO / DTO / VO / AO / PO /UID 等。

   正例：ForceCode / UserDO / HtmlDTO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion

   反例：forceCode / UserDo / HTMLDto / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion

5. 【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格。

   正例：localValue / getHttpMessage() / inputUserId

6. 【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开

   > 说明：力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。

   正例：MAX_STOCK_COUNT /  CACHE_EXPIRED_TIME

   反例：MAX_COUNT / EXPIRED_TIME

7. 【强制】抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾。

8. 【强制】类型与中括号紧挨相连来表示数组。

   正例：定义整形数组 int[] arrayDemo;

   反例：在main方法参数中，使用 String args[] 来定义。

9. 【**强制**】POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。

   > 说明：MySQL建表规约第一条，表达是与否的变量采用 is_xxx 的命名方式，所以需要在 <resultMap>设置从 is_xxx 到 xxx 的映射关系。

   反例：定义为基本数据类型 Boolean isDeleted 的属性，它的方法也是 isDeleted()，框架在反向解析时，“误以为”对应的属性名称是 [deleted](https://www.cnblogs.com/javastack/p/12027678.html)，导致属性获取不到，进而抛出异常。

10. 【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名可以使用复数形式。

    正例：应用工具类包名 com.alibaba.ei.kunlun.app.util，类名为 org.apache.commons.mail.util.MimeMessageUtils

11. 【强制】避免子父类的成员变量名相同、或局部变量在同一方法内的不同代码块中同名、或非setter/getter方法的参数名称与成员变量名称相同，使可理解性降低。

    反例：
    
    ```java
    public class ConfusingName {
        public int stock;
    
        // 非 setter/getter 的参数名称，不允许与本类成员变量同名
        public void get(String alibaba) {
            if (condition) {
                final int money = 666;
                // ...
            }
    
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                // 在同一方法体中，不允许与其它代码块中的 money 命名相同
                final int money = 15978;
                // ...
            }
        }
    }
    class Son extends ConfusingName {
        // 不允许与父类的成员变量名称相同
        public int stock;
    }
    ```

12. 【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不生义。

    反例：AbstractClass “缩写”成 AbsClass；Condition “缩写”称 condi；Function “缩写”成Fu，此类随意缩写验证降低了代码的可读性。

13. 【推荐】为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素命名时，使用尽量完整的单词组合来表达。

    正例：对对象引用的volatile字段进行原子更新的类名为 AtomicReferenceFieldUpdater；

    反例：常见的方法内int a;的定义方式。

14. 【推荐】常量与变量命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。

    正例：startTime / workQueue / nameList / TERMINATED_THREAD_COUNT

    反例：startAt / QueueOfWork / listName / COUNT_TERMINATED_THREAD

15. 【推荐】如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，命名时需体现出具体模式。

    > 将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念。

    正例：public class OrderFactory、public class LoginProxy、public class ResourceObserver。

16. 【推荐】接口中的方法和属性不要加任何修饰符号（public也不要加，属性默认为 public static final，方法默认为 public abstract），保持代码的简洁性，并加上有效的Javadoc注释。

    > 说明：
    >
    > 1. 尽量不要在接口中定义变量，如果一定要定义变量，确定与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。
    > 2. JDK8 中接口允许有默认方法，用 default 关键字修饰，那么这个 default 方法是对所有实现类都有价值的默认实现。

    正例：

    + 接口方法 void commit();
    + 接口基础常量 String COMPANY = "alibaba";

    反例：

    + 接口方法定义 public abstract void f();

17. 接口和实现类的命名有两套规则：

    1）【强制】对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用 Impl 的后缀与接口区别。

    ​		正例：CacheServiceImpl 实现 CacheService 接口。

    2）【推荐】如果是形容能力的接口名，取对应的形容词为接口（通常是-able的形容词）

    ​		正例：AbstractTranslator 实现 Translatable 接口。

18. 【参考】枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员变量需要全大写，单词间用下划线隔开。

    > 枚举类其实就是特殊的常量类，构造方法被默认强制是私有的。

    正例：枚举类名字为 ProcessStatusEnum 的成员名称：SUCCESS / UNKNOWN_REASON

19. 【参考】各层命名规约：

    Service/DAO 层方法命名规约：

    ​	1）获取单个对象的方法用 ge t做前缀；

    ​	2）获取多个对象的方法用 list 做前缀，复数结尾，如 listObjects；

    ​	3）获取统计值的方法用 count 做前缀；

    ​	4）插入的方法用 save/insert 做前缀；

    ​	5）删除的方法用 remove/delete 做前缀；

    ​	6）修改的方法用 update 做前缀。

    领域模型命名规约：

    ​	1）数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名；

    ​	2）数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称；

    ​	3）展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称；

    ​	4）POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名为 xxxPOJO。

### 常量定义

1. 【强制】不允许任何魔法值（即未经预先定义的常量）直接出现在代码中。

   反例：

   ```java
   // 开发者A定义了缓存的key，但开发者B使用缓存时少了下划线，即key是“Id#taobao” + tradeId，导致出现故障
   String key = "ID#taobao_" + tradeId;
   cache.put(key,value);
   ```

2. 【强制】在 long 或者 Long 赋值时，数值后使用大写字母 L，不能使用小写字母l，小写容易跟数字混淆，造成误解。

   反例：Long a = 2l; 写的是数字的 21 ，还是Long 类型的 2 ？

3. 【推荐】不要使用一个常量类维护所有常量，要按常量功能进行分类，分开维护。

   > 说明：大而全的常量类杂乱无章，使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解，也不利于维护。

   正例：缓存相关的常量放在类 CacheConsts下，系统配置相关常量放在类 SystemConfigConsts 下。

4. 【推荐】常量的复用层次有5层：

   ​	1）跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是 client.jar 中的 constant 目录下；

   ​	2）应用内共享常量：放置在一方库中，通常是子模块中的constant目录下；

   ​		易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，反例：两位工程师在两个类中分别定义了表示“YES”的变量：

   ​		类A中：public static final String YES = "yes";

   ​		类B中：public static final String YES = "y";

   ​		A.YES.equals(B.Yes) 应该返回 true ，但实际返回了 false ，导致线上问题。

   ​	3）子工程内部共享常量：在当前子工程的 constant 目录下；

   ​	4）包内共享常量：在当前包下单独的 constant 目录下；

   ​	5）类内共享常量：直接在类内部 private static final 定义。

   > Java中的每个服务上线上，对外输出的接口是一个Jar包，而在微服务领域，Jar包被分为一方库、二方库、三方库。
   >
   > 一方库：本服务在JVM进程内依赖的Jar包（本项目中各模块的相互依赖）
   >
   > 二方库：本服务通过http或RPC远程调用的公司内其他服务的Jar包（公司内部其他项目提供的依赖）
   >
   > 三方库：其他组织、公司等第来自第三方的依赖

5. 【推荐】如果变量值仅在一个固定范围内变化用 enum 类型类定义。

   > 说明：如果存在名称之外的延伸属性应使用 enum 类型（正例中的数字就是延伸信息，表示一年中的第几个季节）

   正例：

   ```java
   public enum SeasonEnum {
       SPRING(1),SUMMER(2),AUTUMN(3),WINTER(4);
     	
     	private int seq;
     	SeasonEnum(int seq) {
         this.seq = seq;
       }
     	
     	public int getSeq() {
         return seq;  
       }
   }
   ```

### 代码格式

1. 【强制】如果是大括号内为空，则简洁地写层{}即可，大括号中间无需换行和空格；如果是非空代码块，则：

   1）左大括号前不换行；

   2）左大括号后换行；

   3）右大括号前换行；

   4）右括号后还有 else 等代码则不换行，但表示终止右大括号后必须换行。

2. 【强制】左小括号和右边相邻字符之间不出现空格，右小括号和左相邻字符之间也不出现空格，而左大括号前需要加空格。详见下面第5条正例提示。

   反例：if (空格a == b空格)

3. 【强制】if/for/while/switch/do 等保留字与括号之间都必须加空格。

4. 【强制】任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。

   > 说明：包含赋值运算符=、逻辑运算符&&、加减乘除符号等。

5. 【强制】采用 4 个空格缩进，禁止使用 Tab 字符。

   > 说明：如果使用 Tab 缩进，必须设置 1 个 Tab 为 4 个空格。（IDEA 设置 Tab 为 4 个空格时，请勿勾选 Use tab character；而在 Eclipse 中，必须勾选 insert spaces for tabs）

   正例：（涉及 1-5 点）

   ```java
   public static void main(String[] args) {
   		// 缩进 4 个空格
       String say = "hello";
       // 运算符的左右必须有一个空格
       int flag = 0;
       // 关键词 if 与括号之间必须有一个空格，括号内的 f 与左括号、0 与有括号之间不需要空格
       if (flag == 0) {
         System.out.println(say);
       }
       // 左大括号前加空格且不换行，左大括号后换行
       if (flag == 1) {
         System.out.println("world");
         // 右大括号前换行，右大括号后有 else，不用换行
       } else {
         System.out.println("ok");
         // 在右大括号后直接结束，则必须换行
       }
   }
   ```

6. 【强制】注释的双斜线与注释内容之间有且仅有一个空格。

   正例：

   ```java
   // 这是示例注释，请注意在双斜线之后有一个空格
   String commentString = new String();
   ```

7. 【强制】在进行类型强制转换时，右括号与强制转换之之间不需要任何空格隔开。

   正例：

   ```java
   double first = 3.2d;
   int second = (int)first + 2;
   ```

8. 【强制】单行字符数限制不超过 120 个，超出需换行，换行时遵循如下原则：

   1）第二行相对第一行缩进4个空格，从第三行开始，不再继续缩进；

   2）运算符与下文一起换行；

   3）方法调用的点符号与下文一起换行；

   4）方法调用中的多个参数需要换行时，在逗号后进行。

   5）在括号前不要换行。

   正例：

   ```java
   StringBuilder sb = new StringBuilder();
   // 超过 120 个字符的情况下，换行缩进 4 个空格，并且方法前的点号一起换行
   sb.append("yang").append("hao")...
          .append("chen")...
          .append("chen");
   ```

   反例：

   ```java
   StringBuilder sb = new StringBuilder();
   // 超过 120 个字符的情况下，不要在括号前换行
   sb.append("you").append("are")...append
       ("lucky");
   
   // 参数很多的方法调用可能超过 120 个字符，逗号后才是换行处
   method(args1, args2, args3, ...
      , argsX);
   ```

9. 【强制】方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后面必须加空格。

   正例：

   ```java
   // 实参args1后边必须要有一个空格。
   method(args1, args2, args3);
   ```

10. 【强制】IDE 的 text file encoding 设置为 UTF-8；IDE 中文件的换行符使用Unix格式，不要使用 Windows 格式。

11. 【推荐】单个方法的总行数不超过 80 行。

    > 说明：除注释之外的方法签名、左右大括号、方法内代码、空行、回车以及任何不可见字符的总行数不超过 80 行。

    正例：代码逻辑分清红花（主逻辑）和绿叶（子逻辑），个性和共性。绿叶逻辑单独出来称为额外方法，使主干代码更加清晰；共性逻辑抽取成为共性方法，便于复用和维护。

12. 【推荐】没有必要增加若干空格来使变量的赋值等号与上一行对应位置的等号对齐。

    正例：下面增加了 sb 这个变量，如果需要对齐，则给 one、two、three 都要增加几个空格，在变量比较多的情况下，是非常累赘的事情。

    ```java
    int one = 1;
    long two = 2L;
    float three = 3F;
    StringBuilder sb = new StringBuilder();
    ```

13. 【推荐】不同逻辑、不同语义、不同业务的代码之间插入一个空行分隔开来以提升可读性。

    > 说明：任何情况下，没有必要插入多个空行进行隔开。

### OOP规约

1. 【强制】避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，无谓增加编译器解析成本，直接用类名来访问即可。

2. 【强制】所有覆写方法必须加@Override注解。

   > 说明：
   >
   > 1. getObject() 与 get0bject() 的问题，一个是字母 O，一个是数字 0，加 @Override 可以准确判断是否覆盖成功；
   > 2. 如果对抽象类中的方法签名进行修改，其实现类会马上编译报错。 

3. 【强制】相同参数类型，相同业务含义，才可以使用Java的可变参数，避免使用 Object。

   > 说明：可变参数必须放置在参数列表的最后（建议开发者尽量不用可变参数）。

   正例：public List<User> listUsers(String type, Long... ids) {...}

4. 【强制】外部正在调用的或二方库依赖的接口，不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接口过时必须加 @Deprecated 注解，并清晰地说明采用的新接口和新服务是什么。

5. 【强制】不能使用过时的类或方法。

   > 说明：java.net.URLDecoder 中的方法 decode(String encodeStr) 这个方法已经过时，应该使用双参数 decode(String source, String encode)。
   >
   > 接口提供方既然明确是过时接口，那么有义务同时提供新的接口；作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实现是什么。

6. 【强制】Object 的 equals 方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定优有值的对象来调用 equals。

   正例：“test”.equals(object)；

   反例：object.equals("test");

   > 说明：推荐使用 JDK7 引入的工具类 **java.util.Objects**#equals(Object a, Object b)。

7. 【强制】所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用 equals 方法比较。

   > 说明：对于Integer i = ? 在 -128 至 127 之间的赋值，Integer 对象是在 IntegerCache.cache产生，会复用已有对象，这个区间内的Integer值可以直接使用 == 进行判断，但这个区间外的所有数据都会在堆上产生，并不会复用已有对象。这是一个**大坑**，推荐使用 equals 方法进行判断。

8. 【强制】任何货币金额均以最小货币单位且整数类型来进行存储。

9. 【强制】浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用 == 来比较，包装数据类型不能用 equals 来判断。

   > 说明：浮点数采用 “尾数 + 阶码” 的编码方式，类似于科学记数法的 “有效数字 + 指数” 的表示方式。二进制无法精确地表示大部分的十进制小数，具体原理参考《码出高效》。

   反例：

   ```java
   float a = 1.0F - 0.9F;
   float b = 0.9F - 0.8F;
   if (a == b) {
     // 预期进入此代码块，执行其他业务逻辑
     // 但事实上 a == b 的结果为 false
   }
   
   Float x = Float.valueOf(a);
   Float y = Float.valueOf(b);
   if (x.equals(y)) {
     // 预期进入此代码块，执行其他业务逻辑
     // 但事实上 equals 的结果为 false
   }
   ```

   正例：

   （1）指定一个误差范围，两个浮点数的差值在此范围之内，则认为是相等的。

   ```java
   float a = 1.0F - 0.9F;
   float b = 0.9F - 0.8F;
   float diff = 1e-6F;
   if (Math.abs(a - b) < diff) {
     System.out.println("true");
   }
   ```

   （2）使用BigDecimal来定义值，再进行浮点数的运算操作。

   ```java
   BigDecimal a = new BigDecimal("1.0");
   BigDecimal b = new BigDecimal("0.9");
   BigDecimal c = new BigDecimal("0.8");
   
   BigDecimal x = a.subtract(b);
   BigDecimal y = b.subtract(c);
   
   if (x.compareTo(y) == 0) {
     System.out.println("true");
   }
   ```

10. 【强制】如上所示，BigDecimal 的等值比较应使用 compareTo() 方法，而不是 equals()方法。

    > 说明：equals() 方法会比较值和精度（1.0 与 1.00 返回结果为false），而 compareTo() 则会忽略精度。

11. 【强制】定义数据对象 DO 类时，属性类型要与数据库字段类型相匹配。

    正例：数据库字段的 bigint 必须与类属性的 Long 类型相对应。

    反例：数据库表的id字段类型为 bigint unsigned，实际类对象属性为 Integer，随着 id 越来越大，超过 Integer 的表示范围而溢出成为负数。

12. 【强制】禁止使用构造方法 BigDecimal(double) 的方式把 double 值转化为 BigDecimal 对象。

    > 说明：BigDecimal(double) 存在精度损失风险，在精确计算或值比较的场景中可能会导致业务逻辑异常。如：BigDecimal g = new BigDecimal(0.1F); 实际存储值为 0.10000000149。

    正例：

    （1）【优先推荐】使用入参为 String 的构造方法；

    ```java
    BigDecimal r1 = new BigDecimal("0.1");
    ```

    （2）使用 BigDecimal 的valueOf 方法，此方法内部其实执行了 Double 的 toString() 方法，而 Double 的 toString 按 double 的实际能表达的精度对尾数进行了截断。

    ```java
    BigDecimal r2 = BigDecimal.valueOf(0.1);
    ```

13. 【强制】关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：

    1）【强制】所有的 POJO 类属性必须使用包装数据类型（注意：以int为例，基本类型默认为0，包装类型默认为null）；

    2）【强制】RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。

    3）【推荐】所有的局部变量使用基本数据类型。

    > 说明：POJO 类属性没有初值是提醒使用者，在需要使用时必须自己显式地进行赋值，任何 NPE（空指针） 问题或入库检查都由使用者来保证。

    正例：数据库的查询结果可能是null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有 NPE 风险。

    反例：某业务的交易报表上显示成交总额涨跌情况，即正负 x%，x为基本数据类型，调用RPC服务不成功时，返回的是默认值，页面显示为0%，这是不合理的，应该显示成中划线-。所以包装类型的 null 值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。

14. 【强制，不太懂】定义 DO/DTO/VO 等 POJO 类时，不要设定任何属性默认值。 

    反例：POJO 类的 createTime 默认值为 new Date()，但是这个属性再数据提取时并没有置入具体值，再更新其他字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。

15. 【强制，不太懂】序列化类新增属性时，不要修改 serialVersionUID 字段，避免反序列化失败；如果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改 serialVersionUID 值。

    > 注意：serialVersionUID 不一致会抛出序列化运行时异常。

16. 【强制】构造方法中禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在 init 方法中。

17. 【强制，不太懂】POJO 类必须写 toString 方法，使用 IDE 中的工具：source -> generate toString 时，如果继承了另一个POJO类，注意在前面加一下super.toString。

    > 说明：在方法执行抛出异常时，可以直接调用 POJO 的 toString() 方法打印其属性值，便于排查问题。

18. 【强制】禁止在POJO中，同时存在对应属性 xxx 的 isXxx() 和 getXxx() 方法。

    > 说明：框架在调用属性 xxx 的提取方法时，并不能确定哪个方法一定是被优先调用到的。

19. 【推荐】使用索引访问 String 的 split 方法得到的数组时，需检查最后一个分隔符后有无内容，否则会抛出 IndexOutOfBoundsException 的风险。

    反例：

    ```java
    String str = "a,b,c,,";
    String[] arr = str.split(",");
    // 预期大于3，结果是3，所以arr[3]报错
    System.out.println(arr[3]);
    ```

20. 【推荐】当一个类有多个构造方法时，或者多个同名方法时，这些方法应该按顺序放在一起，便于阅读。

    > 说明：此条规则优先于下一条

21. 【推荐】类内方法定义的顺序依次是：共有方法或保护方法 > 私有方法 > getter/setter 方法。

    >说明：
    >
    >1）公有方法是类的调用者和维护者最关心的方法，首屏展示最好；
    >
    >2）保护方法虽然只是子类关心，也可能是“模版设计模式”下的核心方法；
    >
    >3）私有方法外部一般不需要特别关心，是一个黑盒实现；
    >
    >4）因为承载的信息价值较低，所有 Service 和 DAO 的 getter/setter 方法放在类体最后。

22. 【推荐】setter 方法中，参数名称和类成员变量名称一致，this.成员名 = 参数名；在 getter/setter 方法中，不要增加业务逻辑，增加排查问题的难度。

    反例：

    ```java
    public Integer getData() {
        if (condition) {
          return this.data + 100;
        } else {
          return this.data - 100;
        }
    }
    ```

23. 【推荐】循环体内，字符串的连接方式使用 StringBuilder 的append 方法进行扩展。

    反例：

    ```java
    String str = "start";
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
      	str = str + "hello";
    }
    ```

    >说明：上例中，反编译出的字节码文件显示每次循环都会 new 出一个 StringBuilder 对象，然后进行 append 操作，最后通过 toString 方法返回 String 对象，造成内存资源浪费。

24. 【推荐】final 可以声明类、成员变量、方法以及本地变量，下列情况使用 final 关键字：

    1）不允许被继承的类，如：String 类；

    2）不允许修改引用的域对象，如：POJO 类的域变量；

    3）不允许被覆写的方法，如：POJO 类的 setter 方法；

    4）不允许运行过程中重新赋值的局部变量；

    5）避免上下文重复使用一个变量，使用 final 关键字可以强制重新定义一个变量，方便更好地进行重构（这一条没太明白）。

25. 【推荐】慎用 Object 的 clone 方法来拷贝对象。

    > 说明：对象 clone 方法默认是浅拷贝，如果想实现深拷贝，需覆写 clone 方法实现域对象的深度遍历式拷贝。

26. 【推荐】类成员与方法访问控制从严：

    1）如果不允许外部直接通过 new 来创建对象，那么构造方法必须是 private；

    2）工具类不允许有 public 或 default 构造方法；

    3）类非 static 成员变量并且与子类共享，必须是 protected；

    4）类非 static 成员变量并且仅在本类使用，必须是 private；

    5）类 static 成员变量如果仅在本类使用，必须是 private;

    6）如果是 static 成员变量，考虑是否为 final；

    7）类成员方法只供类内部调用，必须是 private；

    8）类成员方法只对继承类公开，那么限制为 protected。

    > 说明：任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。过于宽泛的访问范围，不利于模块解耦。比如，对于一个 private 方法，你想删除就删除，但是一个 public 的 service 成员方法或成员变量，删除时就需要多考虑考虑了。

### 日期时间

1. 【强制】日期格式化时，传入 pattern 中表示年份统一使用小写的y。

   > 说明：日期格式化时，yyyy 表示当天所在的年，而大写的 YYYY 表示 week in which year（JDK7 之后引入的概念，意思是当天所在的周属于的年份，一周从周日开始，周六结束，只要本周跨年，返回的 YYYY 就是下一年）。

   正例：

   ```java
   // 表示日期和时间的格式
   new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
   ```

2. 【强制】在日期格式中分清楚大写的 M 和小写的 m，大写的 H 和小写的 h分别指代的意义：

   1）表示月份是大写的 M；

   2）表示分钟是小写的 m；

   3）24 小时制的是大写的 H；

   4）12 小时制的是小写的 h；

3. 【强制】获取当前毫秒数：System.currenTimeMillis()；而不是 new Date().getTime()。

   > 说明：如果想获取更加精准的纳秒级时间值，使用 System.nanoTime() 的方式。在 JDK8 中，针对统计时间等场景，推荐使用 Instant 类。

4. 【强制】不允许在程序任何地方中使用：1) java.sql.Date    2) java.sql.Time    3) java.sql.Timestamp。

   > 说明：第一个不记录时间，getHours() 抛出异常；第二个不记录日期，getYear() 抛出异常；第三个在构造方法 super((time/1000)*1000)，在 Timestamp 的属性 fastTime 和 nanos 分别存储秒和纳秒信息（第三个不是很懂！）。

   反例：java.util.Date.after(Date) 进行时间比较时，当入参是 java.sql.Timestamp 时，会触发 JDK BUG（JDK9 已修复），可能导致比较时的意外结果。 

5. 【强制】不要在程序中写死一年为 365 天，避免在公历闰年时出现日期错误或程序逻辑错误。

   正例：

   ```java
   // 获取今年的天数
   int daysOfThisYear = LocalDate.now().lengthOfYear();
   // 获取指定某年的天数
   LocalDate.of(2011, 1, 1).lengthOfYear();
   ```

   反例：

   ```java
   // 第一种情况：在闰年 366 天时，出现数组越界异常
   int[] dayArray = new int[365];
   
   // 第二种情况：一年有效期的会员制，今年 1 月 26 日注册，硬编码 365 返回的确是 1 月 25 日
   Calendar calendar = Calendar.getInstance();
   calendar.set(2021,1,26);
   calendar.add(Calendar.DATE, 365);
   ```

6. 【推荐】避免公历闰年 2 月问题。闰年的 2 月份有 29 天，一年后的那一天不可能是 2 月 29 日。

7. 【推荐】使用枚举来指代月份。如果使用数字，注意：Date、Calendar 等日期类的月份 month 取值在 0-11之间。

   > 说明：参考 JDK 原生注释，Month value is 0-based. eg. 0 for January。

   正例：Calendar.JANUARY、Calendar.FEBRUARY 等来指代相应月份来进行传参或比较。

### 集合处理

1. 【强制】关于 hashCode 和 equals 的处理，遵循如下原则：

   1）只要覆写 equals，就必须覆写 hashCode；

   2）因为 Set 存储的是不重复的对象，依据 hashCode 和 equals 进行判断，所以 Set 存储的对象必须覆写这两种方法。

   3）如果自定义对象作为 Map 的键，那么必须覆写 hashCode 和 equals。

   > 说明：String 因为覆写了hashCode 和 equals 方法，所以可以愉快地将 String 对象作为 key 来使用。

2. 【强制】判断所有集合内部的元素是否为空，使用 isEmpty() 方法，而不是 size() == 0 的方式。

   > 说明：在某些集合中，前者的时间复杂度为 O(1)，而且可读性更好。

   正例：

   ```java
   Map<String, Object> map = new HashMap<>(16);
   if (map.isEmpty()) {
     	System.out.println("no element in this map");
   }
   ```

3. 【强制】在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap() 方法转为 Map 集合时，一定要使用含有参数类型为 BinaryOperator，参数名为 mergeFunction 的方法，否则当出现相同 key 值时，会抛出 IllegalStateException 异常。

   > 说明：参数 mergeFunction 的作用是当出现 key 重复时，自定义对 value 的处理策略。

   正例：

   ```java
   List<Pair<String,Double>> pairList = new ArrayList<>();
   pairList.add(new Pair<>("version", 12.10));
   pairList.add(new Pair<>("version", 12.19));
   pairList.add(new Pair<>("version", 6.28));
   // 生成的 map 集合中只有一个键值对：{version=6.28}
   Map<String, Double> map = pairList.stream().collect(Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
   System.out.println(map);
   ```

   > 注意：map 存的是多个k-v键值对，pair 只能存一个键值对，因此 pair 压根没有key重复的问题。

   反例：

   ```java
   String[] arr = {"iERP", "iERP", "EIBU"};
   // 抛出 IllegalStateException 异常
   Map<Integer, String> map = Arrays.stream(arr).collect(Collectors.toMap(String::hashCode, x -> x));
   System.out.println(map);
   ```

4. 【强制】在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap() 方法转为 Map 集合时，一定要注意当 value 为 null 时会抛出 NPE 异常。

   反例：

   ```java
   List<Pair<String,Double>> pairList = new ArrayList<>();
   pairList.add(new Pair<>("version", 12.10));
   pairList.add(new Pair<>("version", null));
   Map<String, Double> map = pairList.stream().collect(Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
   System.out.println(map);
   ```

   > 说明：在 java.util.HashMap 的 merge 方法里会进行如下判断：
   >
   > ```java
   > if (value == null)
   >      throw new NullPointerException();
   > ```

5. 【强制】ArrayList 的 subList 结果不可强转为 ArrayList，否则会抛出 ClassCastException 异常：java.util.ArrayList$SubList cannot be cast to java.util.ArrayList。

   > 说明：subList() 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList，并不是 ArrayList 本身，而是 ArrayList 的一个视图，对于SubList 的所有操作最终都会反映到原列表上。

   反例：

   ```java
   List<Integer> list = new ArrayList<>();
   list.add(2);
   list.add(3);
   list.add(1);
   
   List<Integer> subList = list.subList(0, 1);
   // 强转(强转的用处是啥？)
   ArrayList<Integer> cast = (ArrayList<Integer>)subList;
   ```

   说明验证：

   ```java
   List<String> stringList = new ArrayList<>();
   stringList.add("赵");
   stringList.add("钱");
   stringList.add("孙");
   stringList.add("李");
   stringList.add("周");
   stringList.add("吴");
   
   List<String> subList = stringList.subList(2, 4);
   System.out.println("子列表：" + subList);
   
   subList.set(1, "欧阳");
   System.out.println("子列表：" + subList);
   System.out.println("原始列表：" + stringList);
   
   // 子列表：[孙, 李]
   // 子列表：[孙, 欧阳]
   // 原始列表：[赵, 钱, 孙, 欧阳, 周, 吴]
   ```

   从上例可知，对子列表的修改最终对原始列表产生了影响。

6. 【强制】使用 Map 的方法 keySet()/values/entrySet() 返回集合对象时，不可以对其进行添加元素操作，否则会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

   反例：

   ```java
   		Map<String, String> map = new HashMap<>();
       map.put("zhangsan", "张三");
       map.put("lisi", "李四");
   //        Set<String> strings = map.keySet();
   //        strings.add("wangwu");
       Collection<String> values = map.values();
       values.add("王五");
   ```

7. 【强制】使用工具类 Arrays.asList() 把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的 add/remove/clear 方法会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

   > 说明：
   >
   > 1. asList 的返回对象是一个 Arrays 内部类，并没有实现集合的修改方法；
   > 2. Arrays.asList 体现的是适配器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。

   反例：

   ```java
       String[] strs = {"chen", "yang", "hao"};
       List<String> list = Arrays.asList(strs);
   		// 运行时异常
   //        list.add("yangguanbao");
       // strs 修改后，list 也修改了，反之亦然。
       strs[0] = "change";
       System.out.println(list);
   ```

8. 【强制】Collections 类返回的对象（如：emptyList()/singletonList()等）都是 immutable list，不可对其进行添加或删除元素的操作。

   > 说明：如果查询无结果，返回 Collections.emptyList() 空集合对象，调用方一旦进行了添加元素的操作，就会触发 UnsupportedOperationException 异常。

9. 【强制】在 subList 场景中，高度注意对父集合元素的增加和删除，均会导致子列表的遍历、增加、删除产生 ConcurrentModificationException 异常。

   反例：

   ```java
   List<String> stringList = new ArrayList<>();
   stringList.add("赵");
   stringList.add("钱");
   stringList.add("孙");
   stringList.add("李");
   stringList.add("周");
   stringList.add("吴");
   
   List<String> subList = stringList.subList(2, 4);
   System.out.println("子列表：" + subList);
   
   System.out.println("原始列表添加或删除元素");
   stringList.add("郑");
   System.out.println("子列表：" + subList);
   ```

10. 【强制】使用集合转数组的方法，必须使用集合的 toArray(T[] array)，传入的是类型完全一致、长度为0的空数组。

    反例：直接使用 toArray 无参方法存在问题，此方法返回值只能是 Object[] 类，若强转其他类型数组将出现 ClassCastException 错误。

    正例：

    ```java
    List<String> list = new ArrayList<>();
    list.add("guan");
    list.add("bao");
    String[] array = list.toArray(new String[0]);
    ```

    > 说明：使用 toArray 带参方法，数组空间大小的 length
    >
    > 1）等于 0：动态创建与 size 相同的数组，性能最好；
    >
    > 2）大于 0 但小于 size：重新创建大小等于 size 的数组，增加 GC 负担；
    >
    > 3）等于 size：在高并发情况下，数组创建完成之后，size 正在变大的情况下，负面影响与 2 相同；
    >
    > 4）大于 size：空间浪费，且在 size 处插入 null 值，存在 NPE 隐患。

11. 【强制】在使用 Collection 接口任何实现类的 addAll() 方法时，都要对输入的集合参数进行 NPE 判断。

    > 说明：在ArrayList#addAll(c) 方法的第一行代码为 Object[] a = c.toArray();，其中c为输入集合参数。如果 c 为 null，则直接抛出异常。

12. 【强制】

### 并发处理

### 控制语句

### 注释规约

### 前后端规约

### 其他

## 异常日志

## 单元测试

## 安全规约

## MySQL数据库

### 建表规约

1. 【强制】表达是否概念的字段，必须使用 is_xxx 的命名方式，数据类型是 unsigned tinyint （ 1 表示是，0 表示否），目的是明确其取值含义与取值范围。

   > 说明：任何字段如果为非负数，必须是unsigned。
   >
   > 注意：POJO类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，所以需要在 <resultMap> 设置从 is_xxx 到 xxx 的映射关系。

   正例：表达逻辑删除的字段名 is_deleted，1 表示删除，0 表示未删除。

2. 

## 工程结构

## 设计约束

## 专有名词解释

## 错误码列表









