---
layout: post 
author: oshacker
title: 【Linux性能优化系列】Linux性能优化开篇词
category: linux
tags: [cs,linux]
excerpt: Linux性能优化系列（一）
---


你有没有过如下经历：
+ 查看Linux服务器，发现有一些系统进程的CPU使用率高达100%，但完全不知道该从哪下手去排查和解决；
+ 流量高峰期，服务器CPU使用率过高报警，使用top命令后，却不知道如何进一步定位，到底是系统CPU资源太少，还是程序并发部分写的有问题？
+ 系统没有跑什么吃内存的程序，但使用free命令后，发现系统已经没有什么内存了，到底是哪里占用了内存？为什么？
+ 一大早就收到Zabbix告警，发现某台存放监控数据的数据库主机的lowait较高，这时候不知道怎么办。

遇到这些问题，我们很可能会尝试去查看各种书籍，从操作系统原理到Linux内核，再到硬件驱动程序等，花大量的时间去钻研。当然，这样做可以，但是会走很多弯路。并且可能我们啃了很多大块头的书，拿下了最难的底层体系，但因缺乏实战经验，还是无法很快解决类似的性能问题。

性能问题一直都是大多数软件工程师头上的“紧箍咒”，甚至很多资深工程师也无法准确分析出线上的很多性能问题，那性能问题为什么这么难呢？因为性能优化是个系统工程，牵一发而动全身。它涉及了程序设计、算法分析、编程语言，再到系统、存储、网络等各种底层基础设施的各个方面。每个组件都可能出问题，且可能多个组件同时出问题。毫无疑问，性能优化是最考验你综合能力的工作之一。

为了能掌握这个技能，对于我们多数人来说，**最好的学习方式一定是带着问题学习**，而不是先去啃那基些厚厚的原理书籍，这样很容易把自己的信心压垮。其实，只要你了解少数几个系统组件的基本原理和协作方式，掌握基本的性能指标和工具，学会实际工作中性能优化的常用技巧，你就可以准确分析和优化大多数的性能问题了。这时候再反过来去阅读那些经典的操作系统等书籍，就能事半功倍。

接下来的一系列文章会以**案例驱动**的思路，讲解Linux性能的基本指标、工具以及相应的观测、分析和调优方法。具体来说，分为5个模块，前4个模块从资源使用的角度分析Linux资源可能遇到的性能问题，包括CPU性能、磁盘I/O性能、内存性能以及网络性能。此外，每个模块还由浅入深分为以下四个部分：
+ 基础篇：介绍Linux必备的基本原理以及对应的性能指标和性能工具。如如何理解平均负载，上下文切换，Linux内存的工作原理等；
+ 案例篇：通过模拟案例分析，在遇到资源瓶颈时，如何观测、定位、分析并优化性能问题；
+ 套路篇：在理解基础和模拟案例实践的基础上，梳理出排查问题的一般步骤，这样，再次遇到问题，就可以按照这个路子来；
+ 解答篇：在每个模块后，系统分析出现频次比较高的问题。

最后一个模块是综合实战模块，分析真实的工作场景中的“高级”问题，将前面学到的所有知识融会贯通。

通过学习这个系列文章，能够学习到大量性能优化的思路和方法，学会使用大量的Linux性能工具，在不断的实践和总结基础上，最终做到把观察到的性能问题跟系统原理关联起来，特别是把系统从应用程序、库函数、系统调用、再到内核和硬件等不同的层级贯穿起来。

整个系列文章，会写的通俗易懂，并帮你划出重点、理出知识脉络，再通过案例分析和套路总结，让看我博客的人轻松学习。

何炅说过：“想要得到你就要学会付出，要付出还要坚持；如果你真的觉得很难，那你就放弃，如果你放弃了就不要抱怨。人生就是这样，世界是平衡的，每个人都是通过自己的努力，去决定自己生活的样子。” 

坚持学习，改变自己，无论什么时候都不晚！

参考：https://time.geekbang.org/column/article/68728